## Introduction

### Constat de départ

La littératie en visualisation de données ou data literacy  est la capacité de « lire, de travailler avec, d’analyser et d’argumenter avec des données » (Bhargava et Ignazio, 2016 citées dans [@goeta_donnees_nodate]). Cette aptitude est nécessaire pour comprendre une information provenant d’un jeu de données. C’est aussi une compétence passerelle qui permet en visualisation de traduire des représentations en questions et inversement [@boy_engager_2015]. Maîtriser l'analyse, la traduction, mais aussi être capable d'avoir un regard critique et multiple sur la donnée, permet de renforcer une culture de la donnée pour combattre ce que Goëta et Lemaire nomment «_l’asymétrie de l’information_» [@goeta_donnees_nodate]. 

### L'enjeu de la _data literacy_

Dénoncé par le chercheur en sociologie et en open data, Samuel Goëta, l'asymétrie de l'information résulte du fait de : « _Ne pas mettre en place d’actions proactives pour favoriser une appropriation plus large des données_ », Cela « _risque de renforcer le pouvoir d’une élite qui dispose de ces compétences. Une élite souvent issue des couches les plus favorisées de la société._ » [@goeta_donnees_nodate]. Ceux ayant la capacité de se servir des données et de les lire ont un avantage sur les autres. Michael Gurstein, chercheur sur l'informatique communautaire, a identifié ce risque avec les politiques de l’open data dès 2011, craignant que cela ne donne en finalité plus de pouvoir aux détenteur·rices des connaissances que pour les citoyen·nes elleux-mêmes (cité dans [@goeta_donnees_nodate]).[^1]

Ce risque politique de l'asymétrie de l'information n'est qu'une des facettes de la data literacy, à cela s'ajoutent également des enjeux pédagogiques [@edelson_geoliteracy_2011], économiques et de développements technologiques [@goeta_open_2014]. De plus, le «_coût de la littératie_» [@boy_engager_2015] représente un frein fréquent pour que les utilisateurs puissent comprendre une visualisation de données. Investir la recherche en data literacy semble alors nécessaire pour favoriser la culture de la donnée, améliorer les représentations et tendre vers une « utilité réelle » de la donnée  [@goeta_donnees_nodate]). C'est-à-dire que les usager·ères ne doivent pas uniquement pouvoir consulter ou visualiser librement les données, par exemple grâce à data.gouv. Iels ont besoin également d'être en mesure de les comprendre, de les interpréter et de se les approprier.

### La géo littératie

Cependant, la data literacy s'exprime dans de nombreux contextes de visualisation de données. Ainsi, dans cette étude, nous nous concentrerons sur les formes les plus présentes, à savoir les données géographiques. En effet, d’après _Données ouvertes et cartographie libre : Autour du cas de Montpellier_, écrit par Jean-Christophe Plantin et Jérémie Valentin, en 2013 [@plantin_donnees_2013], on observe que plus d'une donnée sur deux est une donnée géographique (cette catégorie englobe des informations attributaires et spatiales). Cette typologie de donnée se manifeste le plus souvent par la cartographie et plus précisément au travers des géovisualisations[^2].  

Initialement définie par le chercheur en cartographie Boris Mericskay [@mericskay_cartographie_nodate], les géovisualisations sont un produit situé au croisement de la cartographie, du design et de l'informatique. C'est un moyen d'exploration et de visualisation de données géographiques, présenté le plus souvent sous la forme de cartes. Elles permettent de simuler [@baudrillard_simulacres_1981] sous une forme graphique des phénomènes situés, afin de transmettre un message à un·e usager·ère [@grootens_lambiguite_nodate]. 

Prenons alors un moment pour définir ce que pourrait signifier la data literacy dans le cadre des géovisualisations. Selon Boris Mericskay[@mericskay_cartographie_nodate], nous sommes actuellement dans une ère du géoweb, dont les pratiques permettent au « grand public » de produire et de lire des cartographies avec des outils similaires à ceux des spécialistes. Le géoweb peut se définir comme : une «_convergence des technologies géospatiales et du Web. \[…] Il regroupe les applications cartographiques en ligne, les globes virtuels, les applications mobiles, etc. autrement dit toutes les applications géographiques accessibles via le Web (dans sa version sédentaire ou mobile)_». Avec le géoweb, les cartographies deviennent des moyens de navigation dans un «  univers de données  ». La carte se positionne alors comme un point d’entrée de recherches, d’explorations de données qui peut prendre plusieurs formes (sur lesquelles nous reviendrons au sein de notre étude). À ce premier élément qui compose la data literacy en cartographie, on peut également ajouter un second aspect : la capacité à s’appuyer sur les informations localisées. La façon dont est organisée la représentation doit permettre de comprendre une situation, un phénomène en relation avec un lieu ou encore d'avoir un point de vue sur un territoire.

### Les enjeux de la géo littératie

Les simulateurs cartographiques privés de notre quotidien (Google Maps, Iplan, etc.), par la manière dont ils donnent à voir les lieux, tentent d'atteindre une forme de géo littératie, terme que je propose ici pour adapter la data literacy au contexte spécifique du format cartographique. Cependant, comme le rappelle le géographe Noé Guiraud [@guiraud_pour_2019], il est régulier que ces outils et les cartographes mettent l’accent sur certains aspects plutôt que d’autres. La carte n'est donc pas neutre. Elle résulte d’une série de choix « de la production de la donnée à la représentation graphique, du questionnement au traitement statistique, de l’intention au public visé ». Ces choix semblent alors contribuer à une forme d’uniformisation de notre rapport à l’espace : « la carte en général contribue à produire une normativité de nos rapports à l’espace et de nos discours sur l’espace ». Cependant, en restreignant les formats, nous observons les données que sous une seule forme, limitant alors les moyens de compréhension possibles. De plus, cela participe à une forme d'abstraction de la donnée, désincorporée du lieu où elle a été obtenue. Analyser les représentations cartographiques permettrait d’interroger l'orientation des choix et des méthodes de conception des géovisualisations qui influencent l'interprétation des informations géographiques. Par interprétation de la donnée, j’entends la forme suivante : L’action de rendre compréhensible ce qui est compliqué, ambigu et à l’état virtuel, à un public de telle manière qu’il ait sa propre vision des choses, voire sa propre réutilisation. 

### Les objectifs et moyens de mener la recherche 

Pour rendre des phénomènes complexes compréhensibles, il est nécessaire de manipuler la forme des données. « _Le fait de rendre lisibles les données ne suffit pas à les rendre compréhensibles. Encore faut-il que le lecteur puisse interpréter et comprendre à quoi les données font référence, tant au niveau des informations représentées, que des formes graphiques mobilisées._ » [@mericskay_cartographie_2016] Pour le designer de cartes, Joost Grootens [@grootens_lambiguite_nodate], ces représentations résultent d'une série de choix de design sur « les caractéristiques d’un objet à représenter, de la projection d’informations spatiales » et la suppression de certaines « caractéristiques pour réduire la complexité par la généralisation ».

Dans cette étude, je propose alors d’analyser ces choix graphiques pour en déceler les points d’influence favorisant l’interprétation des données, ou au contraire les limitant. Plus précisément, je cherche à définir les composantes visuelles et interactives au sein des géovisualisations et la façon dont ces variables transmettent un message par leur choix de représentations.

Pour cela, je souhaite mener une étude par et sur le design : une étude dans laquelle l'analyse de l’existant vient alimenter une pratique de design auto-ethnographiée. Cette pratique de design permettra de générer de nouvelles possibilités pour favoriser la géo littératie. Les cartes pourront être ainsi dotées de nouvelles manières d’interagir et de visualiser des données dans différents contextes (par exemple les transports en commun).

De plus, ces nouvelles propositions octroieraient les moyens d'améliorer la data literacy et de soutenir la culture des données, tout en limitant les asymétries de l’information pour une audience occasionnelle. J’emprunte ce terme à Jeremy Boy [@boy_engager_2015], pour désigner les habitants d’une commune s’intéressant de manière ponctuelle à des données, observées par un dispositif numérique (tel qu’un site internet). Conformément à la définition qu’en fait Boy, il s’agit aussi d’ « individus qui n’ont pas nécessairement de connaissances particulières sur le sujet ou le domaine traité par les données, ni sur les systèmes de visualisation d’informations ».[^3] Tout au long de cette étude, nous nous placerons alors à la fois du point de vue des créateur·rices et des lecteur·rices de géovisualisation. Ces deux perspectives peuvent à la fois s’opposer et se compléter.

Ces questionnements conduiront donc à proposer de nouvelles pistes de réflexion, destinées à être réutilisées ou intégrées dans d’autres recherches, afin d’enrichir leurs propres représentations géographiques.

Dans cette perspective, nous chercherons donc : **Comment les géovisualisations actuelles façonnent l'interprétation pour une audience occasionnelle ? Et comment peut-on les enrichir dans le cadre de la géo littératie ?**

### Plan

Pour cela il nous faut définir ce qu’implique de construire une représentation cartographique. Cela permettra d’observer s’il y a des contraintes implicites liées à ce médium, de discerner et discuter les formes d’uniformisation qui s’opèrent. Ces récurrences peuvent concerner les outils, les finalités des cartes et les moyens de représentations visuels et interactifs. Ces répétitions nous permettront de déterminer les limites des géovisualisations. Depuis cet état de l’art de l’existant et d’une démarche de prototypage, nous pouvons alors penser de nouveaux principes de conceptions qui favorisent la géo littératie. Ces explorations mettront en lumière de nouvelles méthodes de confection, de data visualisation et d’interaction avec la carte. Par des tests utilisateur.ices, nous les mettrons à l’épreuve afin de mesurer l'interprétation pour une audience occasionnelle et dans quels contextes ces principes de conception peuvent être mobilisés.

(video: https://youtu.be/uYnHIcxWvOs poster: https://github.com/pump25/img-memoire/blob/main/media-PlanHarryBeckLondre1931.jpg?raw=true)

[^1]: Test [@frelet_vous_2025]
